### 2025-10-06 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
ECM algorithm is being added, in process, new commits can appear in few hours-days

\fontsize{20}{23}\selectfont \color{red}{\textbf{ECM, Детерминированная модель сигналов}}

@@

$S$ --- набор детерминированных сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times M$;

@@

где $S_t$  -- детерминированные сигналы, $t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$,  $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ --- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее -- $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\mathbf{\Lambda}$ предполагается диагональной. Рассматривается случай, когда массив антенн является линейным и равномерным.

@@

Воспользуемся ЕCМ-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, S)$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m,t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.

@@

 \Expect_{X_m|X_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)]

@@

X_t \sim CN(A S_t,\mathbf{\Lambda})\\
X_{o,t} \sim CN( A_{o,t}S_t, \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\

@@

P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-(X_t-AS_t)^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-AS_t)},

@@

P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t}-A_{o,t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t}-A_{o,t}S_t)},

@@

Параметры апостериорного распределения $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:

@@

K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}},

@@

K_{x_{o,t},x_{o,t}} = \mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
K_{x_{o,t},x_{m,t}} = \hat{K}_{x_{o,t},x_{m,t}} \\
K_{x_{m,t},x_{o,t}} = \hat{K}^H_{x_{o,t},x_{m,t}} \\
K_{x_{m,t},x_{m,t}} = \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
m_{x_{o,t}}=A_{o,t}S_t \\
m_{x_{m,t}}=A_{m,t}S_t

@@

где $\hat{K}_{x_{o,t},x_{m,t}}$ -- выборочная оценка ковариации на основе полных наблюдений, т.е. таких, что $x_t = x_{o,t}$

@@

m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}S_t + A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot(x_o-A_{o,t}S_t) \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,

@@

@@

 \Expect_{X_m|X_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)].

@@

 \Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})] = \\

@@

 \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right) = \\
-L\log(\pi) - \log(\Det(\Sigma)) -(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})= \\

@@

\begin{align*}
& \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix}^H \begin{bmatrix} (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_m, x_o} \\ (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix} \Big] \\
=&\hspace{16pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m,t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
&+ 2 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
&+ \hspace{5pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} (  X_{o, t}) \Big] \\
=&\hspace{16pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{o, t}) \Big] \\ 
&+ 2 ( x_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[  X_{m, t} \Big] \\ 
&+ \hspace{5pt} x_{o, t}^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} x_{o, t}
\end{align*}

@@

\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t})\right] = \\
\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right)\right]

>>>>

\fontsize{20}{23}\selectfont \color{red}{\textbf{ЕCМ-алгоритм, стохастическая модель сигнала}}

@@

$S$ --- набор сигналов (случайная величина), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times M$;
$s$ --- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

где $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$,  $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ --- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее -- $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными. Рассматривается случай, когда массив антенн является линейным и равномерным.

@@

Воспользуемся ECM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{P})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m,t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.

@@

 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)]

@@

X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda})\\
X_t | \Psi \sim CN(A\mathbf{P}, \mathbf{\Lambda})\\
X_{o,t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o,t}\mathbf{P}A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\
X_{o,t} | \Psi \sim CN(A_{o,t}\mathbf{P}, \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\

@@

P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-(X_t-A\mathbf{P})^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-A\mathbf{P})},

@@

P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P})^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P})},

@@

Параметры апостериорного распределения $P(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t},\Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:

@@

K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}}.

@@

K_{x_{o,t},x_{o,t}} = A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
K_{x_{o,t},x_{m,t}} = A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H \\
K_{x_{m,t},x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H \\
K_{x_{m,t},x_{m,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
m_{x_{o,t}}=A_{o,t}P \\
m_{x_{m,t}}=A_{m,t}P

@@

@@

m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} + A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot(x_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P}) \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,

@@

Оцениваем пропущенные значения для каждого наблюдения через условное математическое ожидание:
$\hat{x}_{m,t} = m_{x_{m,t}|x_{o,t}}$.

@@

 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)].

@@

 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
 \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]

@@

\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\Big[\log P(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})\Big]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  x_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  x_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}\bigg] = \\
-L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg]\\

@@

\\

@@

\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
